### 自由基（free radical）

自由基，化学上也称为“游离基”，是指化合物的分子在光热等外界条件下，共价键发生均裂而形成的具有不成对电子的原子或基团。（共价键不均匀裂解时，两原子间的共用电子对完全转移到其中的一个原子上，其结果是形成了带正电和带负电的离子，这种断裂方式称之为键的异裂。）在书写时，一般在原子符号或者原子团符号旁边加上一个“·”表示没有成对的电子。如氢自由基（H·，即氢原子）、氯自由基（Cl·，即氯原子）、甲基自由基（CH3·）。自由基反应在燃烧、气体化学、聚合反应、等离子体化学、生物化学和其他各种化学学科中扮演很重要的角色。

在一个化学反应中，或在外界（光、热、辐射等）影响下，分子中共价键断裂，使共用电子对变为一方所独占，则形成离子；若分裂的结果使共用电子对分属于两个原子（或基团），则形成自由基。

有机化合物（Organic compounds）发生化学反应时，总是伴随着一部分共价键（covalent bond）的断裂和新的共价键的生成。当共价键发生均裂（homolyticbondcleavage）时，两个成键电子的分离，所形成的碎片有一个未成对电子，如H·，CH·，Cl·等。若是由一个以上的原子组成时，称为自由基（radical）。因为存在未成对电子，自由基和自由原子非常的活泼，通常无法分离得到。不过在许多反应中，自由基和自由原子以中间体的形式存在，尽管浓度很低，存留时间很短。

外界环境中的阳光辐射、空气污染、吸烟、农药等都会使人体产生更多活性氧自由基，使核酸突变，这是人类衰老和患病的根源。体内活性氧自由基具有一定的功能，如免疫和信号传导过程。但过多的活性氧自由基就会有破坏作用，导致人体正常细胞和组织的损坏，从而引起多种疾病。如心脏病、老年痴呆症、帕金森病和肿瘤。

自由基又称游离基，是具有非偶电子的基团或原子，它有两个主要特性：
一是化学反应活性高；
二是具有磁矩。
在一个化学反应中，或在外界（光、热等）影响下，分子中共价键分裂的结果，使共用电子对变为一方所独占，则形成离子；若分裂的结果使共用电子对分属于两个原子（或基团），则形成自由基。包括以下产生方式：
①引发剂引发，通过引发剂分解产生自由基
②热引发，通过直接对单体进行加热，打开乙烯基单体的双键生成自由基
③光引发，在光的激发下，使许多烯类单体形成自由基而聚合
④辐射引发，通过高能辐射线，使单体吸收辐射能而分解成自由基
⑤等离子体引发，等离子体可以引发单体形成自由基进行聚合，也可以使杂环开环聚合
⑥微波引发，微波可以直接引发有些烯类单体进行自由基聚合。

人体内自由基：
1．超氧阴离子自由基(·O2) 2．羟自由基(·OH)
3．羧自由基(ROO·)
4．脂氧自由基
5．一氧化氮自由基(NO·)
6．硝基自由基(·ONOO-)
由于特殊的电子排列结构，氧分子(O2)极容易形成自由基。这些由氧分子(O2) 形成的自由基统称为氧自由基。上述的氧自由基，H2O2，单线态氧(1O2)和臭氧，统称为活性氧（ROS）。

人体来源：
- 1． 自动氧化(体内一些分子，例如儿茶酚胺、血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素C和巯基在氧化的过程中会产生自由基。)
- 2．酶促氧化(一些经由酶催化的氧化过程会产生自由基。)
- 3． 呼吸带入(吞噬细胞在清除外来微生物时会产生自由基。)
- 4． 药物(例如某些抗生素、抗癌药物会在体内产生自由基，特别是在高氧状态。)
- 5． 辐射(电磁辐射和粒子辐射会在体内产生自由基。)
- 6． 吸食烟草(吸烟会产生大量的自由基。)
- 7．非有机微粒(吸入石棉、石英、或矽尘，吞噬细胞会在肺部产生自由基。)
- 8．气体(臭氧会产生自由基。)
- 9． 其它(发烧、使用大量类固醇、或甲状腺机能亢进等情况会提高体内的代谢速率而产生较多的自由基。空气中的工业废气、杀虫剂、麻醉气体、有机溶剂也会在体内产生自由基。)

危害：
- （1）削弱细胞的抵抗力，使身体易受细菌和病菌感染；
- （2）产生破坏细胞的化学物质，形成致癌物质；
- （3）阻碍细胞的正常发展，干扰其复原功能，使细胞更新率低于枯萎率；
- （4）破坏体内的遗传基因（DNA）组织，扰乱细胞的运作及再生功能，造成基因突变，演变成癌症；
- （5）破坏细胞内的线粒体（能量储存体），造成氧化性疲劳；
- （6）破坏细胞膜，干扰细胞的新陈代谢，使细胞膜丧失保护细胞的功能；
- （7）侵袭细胞组织及荷尔蒙所必须的氨基酸，干扰体内系统的运作，导致恶性循环，以致产生更多自由基，其连锁反应可导致自由基危害遍及全身；
- （8）破坏蛋白质，破坏体内的酶，导致炎症和衰老；
- （9）破坏脂肪，使脂质过氧化，导致动脉粥样硬化，发生心脑血管疾病
- （10）破坏碳水化合物，使透明质酸降解，导致关节炎等。
